---
title: "LPL// Буряты и российский колониализм."
date: 2022-11-02T00:58:48+08:00
draft: true
archive: true
author: [""]
---

Часть первая. Иркутская территориальность.

К сожалению, я не в духе, чтобы написать статью целиком (да это и не надо, итак зин толстый), так что вот, первая часть.

Буряты – коренной народ южной Сибири, а именно Иркутской области, Бурятии и Забайкальского края. Почему в составе Бурятии не все территории проживания бурят? Это связано со множеством причин – первая, очевидно, русская колонизация, которая отодвинула западный (иркутский) ареал бурят от границ иркутской области и красноярского края ближе к центру (самые западные буряты назывались «ашибагаты», они были грозным племенем, но после потери ареала стали просто мелкими родами в составе других племён. Уга-буга).

В ходе колонизации не обходилось без стычек (возможно, не бывает колонизации без кровавых столкновений). В универе мне препод рассказывал, что иркутские буряты умели в земледелие, особенно в районе Братска (Бурятска))) и Усть-Илимска. Не знаю, с чего я это тут упомянул, но кто-то может разубедится во мнении о том, что «русские научили грязных аборигенов сельскому хозяйству».

Бурят в Иркутской области становилось всё меньше и меньше, не только в силу постепенной потери экономической базы – земли (пастбищ и полей), но и в силу завоза в Сибирь капитализма. Все сибирские народы страдали и страдают до сих пор от сильного алкоголизма. В книжке «Инородцы: очерки дореволюционной этнографии», я вычитал, что то население, которое было максимально удалено от русских селений (в которых были алкогольные пункты), было здоровее всего, а те что были близко к ним, или, ещё хуже, жили прямо в русских селениях, просто постепенно вымирали от алкоголизма и тяжёлых условий труда.

Интересно, что в 1860-х по Иркутской области проезжал Кропоткин. Он пил с бурятами и рассказывал, про то, какие они дружные, организовывали всебурятские игры (видимо праобраз будущей Алтарганы). Рассказывал он также и о том, что племенная структура бурят, с приходом русских, становилась более иерархичной. Князки, которые мало что решали, для русского правительства являлись важными людьми, и именно с ними вели переговоры и заключали сделки. В итоге эти князки превратились в полноценных богатеев. Родовая собственность уходила в прошлое. Расслоение, расслоение, расслоение (см. "Сибирские тетради", "Взаимопомощь как фактор эволюции", и т.п).

Участие эрхутян в гражданской войне, по-моему, не сильно изучено, я по крайней мере знаю об анархо-партизанах студента Павла Балтахинова (см. "Анархия в Сибири" – Игорь Подшивалов). Коммуняк, как я помню, не сильно жаловали, как и белых.

С приходом советской власти, у эрхутян (иркутских бурят) появились национальные автономные районы (в гражданскую войну было что-то подобное, см. Бурнацком, но он ведал только культурной темой и на фронты, экономику и другое важное никак не влиял). Смотришь на карту, и видишь там Бурят-монгольскую и Монголо-бурятскую авт. области. Странно. Одна в составе РСФСР, другая – ДВР. Если сравнить исторический ареал эрхутян (до империи), и ту территорию, которую заняли автономные районы первые больше вторых примерно в 10-15 раз. Мдаа, сильно подкосило. Но это ещё не всё. Территория эрхутянской автономии урезалась в течении советского периода. Я не нашёл об этом много информации, кроме сравнения территории района в ранний период и в поздний – видно, что Ольхонский район, благодаря которому районы соединялись с Бурятией, отторгнут от Усть-ордынской автономии. Теперь Эрхутяне, в особенность Эхиритское племя, разделено не только Байкалом, но и административно-территориальными границами.

После развала, Автономный округ с центром в посёлке Усть-Орда, уже в апреле 2006 года подвергся опущению. Он теперь не отдельный регион, равноправный с такими регионами как Московская или Иркутская область, он теперь подчинён Иркутской области. Один бурятский депутат, вроде Жамсуев, в какой-то из статей писал, что объединение (по факту – ликвидация автономии) ухудшило экономическое состояние регионов, так как деньги теперь идут не прямо из бюджета, а через иркутских чиновников. Что сказать, централизация всегда значит, что у одного отбирают права в пользу другого.

Можете загуглить и посмотреть истории о том, как ликвидировали автономию. Я лишь процитирую отрывки:

… везде проводились празднества, выступления народных и эстрадных коллективов, розыгрыши призов. … лотерейные билеты и благодарности за участие в голосовании, раздавались прямо на избирательных участках.

Сразу несколько организаций — российская секция Международного общества прав человека, Московское бюро по правам человека, международная коалиция «Мы — граждане», правозащитное движение «Эрхэ», региональное объединение молодых ученых и другие — объявили о многочисленных нарушениях при проведении референдума.

Среди них были отмечены массовое досрочное голосование как форма влияния на волеизъявление избирателей, предоставление доступа к СМИ только стороне, поддерживающей объединение, незаконное недопущение международных и российских наблюдателей на избирательные участки в Усть-Орде и т. д….

В Бурятии изъяты листовки движения «Эрхе», агитирующего против объединения Усть-Орды с Иркутской областью… В типографии «Бурятского книжного издательства», распечатавшей продукцию, произведен обыск. Как рассказали сотрудники издательства, делом занимается Отдел МВД по борьбе с организованной преступностью и терроризмом. Сообщалось о факте слежки за машиной с листовками. --- сюр, бурятская полиция за ликвидацию бурятской автономии.

Закрыт единственный интернет-сайт, на котором размещалась неофициальная информация о подготовке к референдуму.

Владимир Лысенко высказался более категорично: “Это не демократический референдум, а всенародный плебисцит гитлеровского образца”.

Из обращения бурятской интеллигенции:

«Уже сегодня жители ликвидированных ранее субъектов РФ осознают, что объединение не только не способно решить внутренние экономические и социальные проблемы регионов, но ещё более усугубляет их…

Нам не совсем ясно, какие долгосрочные выгоды получат область и округ в случае их объединения. В случае потери Усть – Ордой статуса полноценного субъекта РФ, округ впадает в полную административно – экономическую зависимость от Иркутска без конституционных гарантий социально – экономических и культурных прав населения.» - ежу понятно, что в условиях отсутствия каких-либо автономных условий, национальной культуре никак не выжить.

Что же сейчас округом? Я туда ездил, так как я «горец», для меня было в новинку видеть горизонт и посёлок, которые не на ладони, и который, чтобы увидеть полностью, надо его обойти полностью. У местных (по крайней мере в селе Баяндай, название которого ходит на трамваях Иркутска) уровень бурятского чуть похуже, чем у жителей пгт Агинское (забкрай). В принципе, если не видеть вывески, жителей и кафешек, район очень сложно будет отличить от обычной русской деревни, в отличие от Агинского округа – жители ведут русский образ жизни с налеганием на алкоголь. Слышал печальные истории о местных бурятских алкогольных семьях, у которых ещё и дети. Заметил большие поля, с большой вероятностью, принадлежащие частным агрохолдингам, которые нанимают местных на сезонные работы.

Праздник Сагаалган тут считается выходным и для местных странно, что он не является таковым в остальной Иркутской области (я не смог уехать в этот день из района, потому что водители не работали, а когда сказал, что в универе нет выходного, дядька удивился).

Нашёл тру-стори от большой шишки в округе:

(примечание: разведение скота у бурят до сих пор является очень важным пунктом благосостояния, а в некоторых местах оно его полностью определяет в силу климата).

«От того, что мяса баяндаевцы сдавали по прошлому году много, богаче они не стали. Перекупщики скупали говядину в деревнях по 40-45 рублей за килограмм. В Иркутске же цена на мякоть говядины оставалась прежней – 90 рублей за килограмм на центральном рынке города. В той гибельной для крестьянина ситуации не выиграли ни селяне, ни горожане – только мелкая горстка "купи-продай". Нынче горожанам и вовсе придется посидеть без мяса. Уже сейчас цены на этот продукт растут не по дням, а по часам.

На небольшое население - чуть более 11 тысяч - у нас много фермерских хозяйств - 132. Ещё 22 потребительских кооператива занимаются сбором молока и мяса у населения, 5 сельхозпредприятий во главе с самым крупным ООО «Хадайский», как и КФХ, развивают растениеводческое, животноводческое направления».

Забыл упомянуть, что сельская бурятская молодёжь уходит в города – один из них – я.

Хотел написать про социальное состояние, и решил для начала написать контекст, но контекст затянулся.

На этом закончу.

