---
title: "Кинопоказ 'Неизвестное параллельное кино: ретроспектива Игоря Нургалиева'"
date: 2022-06-29T08:46:37+08:00
draft: false
archive: true
event_date: "03.08.2022"
event_time: "20:00"
---
Чёрный квадрат присоединяется к циклу показов "Неизвестное параллельное кино". Показы неизвестного параллельного кино 1980-1990-х проходят в содружестве киноклубов по всей России с начала 2022 года. Их героями стали отпетые некрореалисты, маргинальные художники, пионеры цифровых медиа и видеоарта, участники первых рейвов и целлулоидные фетишисты. На этот раз рассмотрим ретроспективу Игоря Нургалиева.

Игорь Нургалиев родился в Новосибирске. Его первыми кино-опытами стали музыкальные клипы для таких сибирских групп как БОМЖ, Закрытое предприятие и Культурный бункер. Нургалиев снимал на единственную в городе профессиональную видео-камеру, сумев запечатлеть обскурный Новосибирск конца перестройки (чего только стоит фильм о дороге на барахолку под Einstürzende Neubauten!). Позже он заинтересовался документалистикой, его фильм о культуре тюремных татуировок с Данцигом Балдаевым каким-то чудом был показан по телевидению в 1991 году и вызвал скандал. В дальнейшем Игорь успел примкнуть к некрореалистам, раскопать и обнародовать редчашие архивные пленки, поучаствовать в нескольких крупных проектах Ленфильма, снять док-фильмы о таких группах как Аукцыон и Автоматические Удовлетворители.

Большинство фильмов и видеоклипов из нашей программы будут показаны впервые спустя более 30 лет!

Афиша - Настя Лапша (тг - @vorovkayablok)

Вход - фрипрайс в поддержку пространства