---
title: "О нас"
date: 2022-05-04T23:15:05+08:00
draft: false
width: 0
---
Чёрный квадрат - это открытое пространство для организации и проведения различных мероприятий, клубов по интересам, концертов, кинопоказов, дискусий свободного и бесплатного обмена знаниями и опытом.

Это не просто очередное НКО или творческое пространство, этот проект строится на анархистских основах и мы стараемся сделать его максимально независимым и открытым для участия .

Каждый кто хочет провести свое мероприятие, организовать встречу или просто провести свое время в спокойной и безопасной обстановке без унылого бюрократического процесса, может рассчитывать на нас. Любой гражданский проект сможет быть осуществлен на нашей площадке абсолютно бесплатно, для этого вам просто нужно договориться с нами о времени и теме вашего мероприятия.

В этой группе мы формируем расписание работы, обсуждаем наши насущные и организационные вопросы, а также публиковать анонсы и отчёты с мероприятий.

Наш проект действует исключительно на добровольной основе, каждый может стать частью ЧЁРНОГО КВАДРАТА. Мы финансируем себя общими усилиями с помощью собственных средств и пожертвований. Поддержать наш проект можно одним из следующих способов:

- Финансово на оплату аренды и орг. нужды.
- В поиске необходимых вещей для пространства.
- В организации мероприятий.
- В ведении соц. сетей
- В видео/аудиофиксации мероприятий. а так же монтаже материала.

Мы находимся по адресу: ул. Сергеева, 3А корпус 13,

Постоянного графика работы пока нет, но мы стараемся сделать максимальное количество мероприятий на выходных.

Наша почта: black_square@riseup.net

Мы поставили себе цель отбивать аренду с пожертвований, поэтому вот и реквизиты для поддержки:

- Bitcoin 1ETKDQW6WLpRn5ogrMj2fCGmBsQ1bz9XJW
- Ethetium 0xF4E33e33ae0977dc7203ce1393df73e831FdEF1C
- Сбербанк: 4276 1804 3109 2757