---
title: "Дайджест 09-13 Ноября"
date: 2022-11-07T23:54:17+08:00
draft: false
archive: true
weight: 3
---
Всем привет
Мы ждём начала квадратной недели, и составляем список мероприятий (дайджест) на неделю.

## Среда 09.11
- 18:00 Свободный вечер
Всё как всегда. Делаем что хотим в рамках правил пространства.

## Четверг 10.11
- 18:00 Чаепитие
Пьём чай, обсуждаем вопросы. Тема всё та же, иными словами темой является отсутствие темы, а точнее вакуум темы.

## Суббота 12.11
- 18:00 Эсперанто кружок
Saluton! Ni ekas nian esperentan klubon.
Поняли? Нет? Тогда ждём вас на нашем кружке!

## Воскресенье 13.11
- 15:00 Анархизм: вопросы и ответы
У вас есть вопросы, жалобы или предложения направленные к анархизму? Или может у вас есть ответы? Приходите, будем спрашивать и отвечать.

- 18:00 Письма политзаключённым
Пишем письма политическим заключёным

Мы собрали на аренду и проектор за неделю около девяти тысяч (Спасибо всем, квадратизации и глитчам быть!), на аренду всё ещё не хватает, и ваша помощь будет кстати.

Кстити, у нас всё ещё [книги](/varoj/libroj/) и футболки, а так же мы всё ещё можем сделать тыквенный латте. (даже нелюбителю не чёрного кофе это понравилось). Ещё на этой неделе к нам должен прийти новый кофе, так что заскакивайте на кофеёк!

Мы собрали на аренду и проектор за неделю около девяти тысяч (Спасибо всем, квадратизации и глитчам быть!), на аренду всё ещё не хватает, и ваша помощь будет кстати.

Кстити, у нас всё ещё книги и футболки, а так же мы всё ещё можем сделать тыквенный латте. (даже нелюбителю не чёрного кофе это понравилось). Ещё на этой неделе к нам должен прийти новый кофе, так что заскакивайте на кофеёк!

Если вы хотите поддержать пространство, тык [сюда](/helpo/)
